---
title:       "序列化和transient关键字"
subtitle:    ""
description: ""
date:        2019-06-27
author:      "麦子"
image:       "https://zhaohuabing.com//img/post-bg-unix-linux.jpg"
tags:        ["java基础", "序列化", "transient"]
categories:  ["Tech" ]
---

[TOC]

**转载原文: <https://blog.csdn.net/u011630575/article/details/50752897>**

# 序列化是什么

序列化就是将一个**对象的状态**（各个属性量）保存起来，然后在适当的时候再获得。 

序列化:序列化是将对象转换为容易传输的格式的过程。例如，可以序列化一个对象，然后使用 HTTP 通过 Internet 在客户端和服务器之间传输该对象。在另一端，反序列化将从该流重新构造对象。 

**是对象永久化的一种机制**

确切的说应该是对象的序列化，一般程序在运行时，产生对象，这些对象随着程序的停止运行而消失，但如果我们想把某些对象（因为是对象，所以有各自不同的特性）保存下来，在程序终止运行后，这些对象仍然存在，可以在程序再次运行时读取这些对象的值，或者在其他程序中利用这些保存下来的对象。这种情况下就要用到对象的序列化。 只有序列化的对象才可以存储在存储设备上。

**上面也就说明了，是对 对象的一种此刻状态的持久化操作。**

# 序列化和反序列化

序列化是这个过程的第一部分，将数据分解成字节流，以便存储在文件中或在网络上传输。

反序列化就是打开字节流并重构对象。

对象序列化不仅要将基本数据类型转换成字节表示，有时还要恢复数据。恢复数据要求有恢复数据的对象实例。

# 序列化的什么特点

如果某个类能够被序列化，其子类也可以被序列化。

声明为static和transient类型的成员数据不能被序列化。

因为static代表类的状态， transient代表对象的临时数据。

# 什么时候使用序列化

 一：对象序列化可以实现分布式对象。主要应用例如：RMI要利用对象序列化运行远程主机上的服务，就像在本地机上运行对象时一样。 

二：java对象序列化不仅保留一个对象的数据，而且递归保存对象引用的每个对象的数据。可以将整个对象层次写入字节流中，可以保存在文件中或在网络连接上传递。利用对象序列化可以进行对象的"深复制"，即复制对象本身及引用的对象本身。序列化一个对象可能得到整个对象序列。 

# Java序列化的方式



- 一种是实现Serializable接口 
  使用该方式非常简单，通过重写该接口预置的4个方法，可以达到对序列化的控制。不重写这些方法，也可以自动序列化，非常方便。

  

- 另一种是实现Exteranlizable接口。 
  不像Serializable接口只是一个标记接口，里面的接口方法都是可选的（可实现可不实现，如果不实现则启用其自动序列化功能），而Externalizable接口不是一个标记接口，它强制你自己动手实现串行化和反串行化方法。它的效率比Serializable高一些，并且可以决定哪些属性需要序列化（即使是transient修饰的），但是要求必须重写两个方法。Externalizable对小数目对象有效的多。但是对大量对象，或者重复对象，则效率低。