---
title:       "PAAS、IAAS和SAAS之间的区别"
subtitle:    ""
description: "pass,iass,saas,云服务,CVM,CDN,NAS"
date:        2019-07-08
author:      "麦子"
image:       "https://zhaohuabing.com//img/post-bg-unix-linux.jpg"
tags:        ["java相关概念"]
categories:  ["Tech" ]
---

[TOC]

**转载地址：https://www.mysubmail.com/chs/blog/view/45**

# PAAS、IAAS和SAAS之间的概念区别

用户通过Internet 可以从完善的计算机基础设施获得服务。这类服务可以称为基础设施即服务，这就是通常所说的IAAS。而相应的另外两种服务就是平台即服务和软件即服务。平台及服务提供了用户可以访问的完整或部分的应用程序开发,我们通常称之为PAAS。软件及服务则提供了完整的可直接使用的应用程序，我们通常称之为SAAS。如果把他们看作层次结构，那么第一层自然叫做IAAS，第二层就是PAAS，第三层也就是SAAS。

# 云计算的概念

云计算的概念来。假设你是一家超级牛逼的技术公司，根本不需要别人提供服务，你拥有基础设施、应用等等其它一切，你把它们分为三层：基础设施(infrastructure)、平台(platform)和软件(software)，

这其实就是云计算的三个分层，基础设施在最下端，平台在中间，软件在顶端，分别是Infrastructure-as-a-Service(IAAS)，Platform-as-a-Service(PAAS)，Software-as-a-Service(SAAS)，别的一些“软”的层可以在这些层上面添加。



# 云服务的例子

网上流传着一个用开披萨店来解释云服务的例子：

请设想你是一个餐饮业者，打算做披萨生意。你可以从头到尾，自己生产披萨，但是这样比较麻烦，需要准备的东西多，因此你决定外包一部分工作，采用他人的服务。你有三个方案。

## 方案一：Iaas

他人提供厨房、炉子、煤气，你使用这些**基础设施**，来烤你的披萨。

## 方案二：PaaS

除了方案一的**基础设施**，他人还提供披**萨饼皮**。你只要把自己的配料洒在饼皮上，让他帮你烤出来就行了。也就是说，你要做的就是设计披萨的味道（海鲜披萨或者鸡肉披萨），他人提供平台服务，让你把自己的设计实现。

## 方案三：SaaS

他人直接做好了披萨，不用你的介入，到手的就是一个成品。你要做的就是把它卖出去，最多再包装一下，印上你自己的 Logo。

## 总结

**IaaS 是云服务的最底层，主要提供一些基础资源。**

**PaaS 提供软件部署平台（runtime），抽象掉了硬件和操作系统细节，可以无缝地扩展（scaling）。开发者只需要关注自己的业务逻辑，不需要关注底层。**

**SaaS 是软件的开发、管理、部署都交给第三方，不需要关心技术问题，可以拿来即用。**

# 本地部署

而你的公司什么都有，现在所处的状态叫本地部署(On-Premises)，就像在自己家做披萨一样。如果你想在办公室或者公司的网站上运行一些企业应用，你需要去买服务器，或者别的高昂的硬件来控制本地应用，让你的业务运行起来，这就叫本地部署。

# IAAS

IAAS: Infrastructure-as-a-Service(基础设施即服务)，有了IAAS，你可以将硬件外包到别的地方去。IAAS公司会提供场外服务器，存储和网络硬件，你可以租用。节省了维护成本和办公场地，公司可以在任何时候利用这些硬件来运行其应用。一些大的IAAS公司包括Amazon, Microsoft, VMWare, Rackspace和Red Hat.不过这些公司又都有自己的专长，比如Amazon和微软给你提供的不只是IAAS，他们还会将其计算能力出租给你来host你的网站。

# PAAS

PAAS: Platform-as-a-Service(平台即服务)，第二层就是所谓的PAAS，某些时候也叫做中间件。你公司所有的开发都可以在这一层进行，节省了时间和资源。

PAAS公司在网上提供各种开发和分发应用的解决方案，比如虚拟服务器和操作系统。这节省了你在硬件上的费用，也让分散的工作室之间的合作变得更加容易。网页应用管理，应用设计，应用虚拟主机，存储，安全以及应用开发协作工具等。

一些大的PAAS提供者有Google App Engine,Microsoft Azure，Force.com,Heroku，Engine Yard。最近兴起的公司有AppFog,Mendix和Standing Cloud.

# SAAS

SAAS: Software-as-a-Service(软件即服务)，第三层也就是所谓SAAS。这一层是和你的生活每天接触的一层，大多是通过网页浏览器来接入。任何一个远程服务器上的应用都可以通过网络来运行，就是SAAS了。你消费的服务完全是从网页如Netflix,MOG,Google Apps,Box.net,Dropbox或者苹果的iCloud那里进入这些分类。尽管这些网页服务是用作商务和娱乐或者两者都有，但这也算是云技术的一部分。一些用作商务的SaaS应用包括Citrix的Go To Meeting，Cisco的WebEx，Salesforce的CRM，ADP，Workday和SuccessFactors。

# CVM

CVM 云服务器bai(Cloud Virtual Machine)是高性能高稳定的云虚拟机，可在云中提供大du小可调的计算容量，降低用户对计算规模预估的难度

# CDN加速是什么

**转载地址：https://zhuanlan.zhihu.com/p/93705326**

CDN全称Content Delivery Network，即内容分发网络。其基本思路是尽可能避开互联网上有可能影响数据传输速度和稳定性的瓶颈和环节，使内容传输的更快、更稳定。通过在网络各处放置节点服务器所构成的在现有的互联网基础之上的一层智能虚拟网络，CDN系统能够实时地根据网络流量和各节点的连接、负载状况以及到用户的距离和响应时间等综合信息将用户的请求重新导向离用户最近的服务节点上。其目的是使用户可就近取得所需内容，解决 Internet网络拥挤的状况，提高用户访问网站的响应速度。



# NAS网络存储

NAS的全称是Network Attached Storage（网络附加存储）。简而言之，NAS就是存储服务器，NAS设备可存储、共享多台计算机中的数据。可在网络存储的覆盖区域内访问其数据，也可通过互联网安全地进行远程访问。

NAS作为一台存储服务器，它的主要功能就是存储，形成家庭或者办公室的数据中心。而与非NAS存储最大的区别就是存储空间的共享，然后在此基础上可以实现许多功能：数据同步（个人云）、照片共享、音乐库、影音库、下载、数据备份等功能。









