---
title:       "面试题系列-Redis"
subtitle:    ""
description: "缓存穿透，缓存雪崩, LRU算法"
date:        2020-06-03
author:      "麦子"
image:       "https://zhaohuabing.com//img/post-bg-unix-linux.jpg"
tags:        ["面试题系列","redis"]
categories:  ["Tech" ]
---

[TOC]

**说明：以下文字来源网络各相关面试题目收集**

# 什么是 Redis？简述它的优缺点？

Redis 的全称是：Remote Dictionary.Server，本质上是一个 Key-Value 类型的内存数据库，很像memcached，整个数据库统统加载在内存当中进行操作，定期通过异步操作把数据库数据 flush 到硬盘上进行保存。因为是纯内存操作，Redis 的性能非常出色，每秒可以处理超过 10 万次读写操作，是已知性能最快的Key-Value DB。

Redis 的出色之处不仅仅是性能，Redis 最大的魅力是支持保存多种数据结构，此外单个 value 的最大限制是 1GB，不像 memcached 只能保存 1MB 的数据，因此 Redis 可以用来实现很多有用的功能。比方说用他的 List 来做 FIFO 双向链表，实现一个轻量级的高性 能消息队列服务，用他的 Set 可以做高性能的 tag 系统等等。

另外 Redis 也可以对存入的 Key-Value 设置 expire 时间，因此也可以被当作一 个功能加强版的memcached 来用。 

Redis 的主要缺点是数据库容量受到物理内存的限制，不能用作海量数据的高性能读写，因此 Redis 适合的场景主要局限在较小数据量的高性能操作和运算上。



# 一个字符串类型的值能存储最大容量是多少？

512M



# 为什么 Redis 需要把所有数据放到内存中？

Redis 为了达到最快的读写速度将数据都读到内存中，并通过异步的方式将数据写入磁盘。所以 redis 具有快速和数据持久化的特征，如果不将数据放在内存中，磁盘 I/O 速度为严重影响 redis 的性能。

在内存越来越便宜的今天，redis 将会越来越受欢迎， 如果设置了最大使用的内存，则数据已有记录数达到内存限值后不能继续插入新值。



# 什么是缓存穿透？如何避免？什么是缓存雪崩？何如避免？



## 缓存穿透

一般的缓存系统，都是按照 key 去缓存查询，如果不存在对应的 value，就应该去后端系统查找（比如DB）。一些恶意的请求会故意查询不存在的 key,请求量很大，就会对后端系统造成很大的压力。这就叫做缓存穿透。

### 如何避免？

1：对查询结果为空的情况也进行缓存，缓存时间设置短一点，或者该 key 对应的数据 insert 了之后清理缓存。

2：对一定不存在的 key 进行过滤。可以把所有的可能存在的 key 放到一个大的 Bitmap 中，查询时通过该 bitmap 过滤。



## 缓存雪崩

当缓存服务器重启或者大量缓存集中在某一个时间段失效，这样在失效的时候，会给后端系统带来很大压力。导致系统崩溃。

### 如何避免？

1：在缓存失效后，通过加锁或者队列来控制读数据库写缓存的线程数量。比如对某个 key 只允许一个线程查询数据和写缓存，其他线程等待。

2：做二级缓存，A1 为原始缓存，A2 为拷贝缓存，A1 失效时，可以访问 A2，A1 缓存失效时间设置为短期，A2 设置为长期

3：不同的 key，设置不同的过期时间，让缓存失效的时间点尽量均匀



# 为什么高并发下有时单线程的 redis 比多线程的 memcached 效率要高？

区别：

1. mc 可缓存图片和视频。rd 支持除 k/v 更多的数据结构;
2. rd 可以使用虚拟内存，rd 可持久化和 aof 灾难恢复，rd 通过主从支持数据备份;
3. rd 可以做消息队列。
4. 存储的内容比较大，memcache 存储的 value 最大为 1M。

**原因：mc 多线程模型引入了缓存一致性和锁，加锁带来了性能损耗。**



# 知道 redis 的持久化吗？底层如何实现的？有什么优点缺点？

RDB(Redis DataBase:在不同的时间点将 redis 的数据生成的快照同步到磁盘等介质上):内存 到硬盘的快照，定期更新。缺点：耗时，耗性能(fork+io 操作)，易丢失数据。

AOF(Append Only File：将 redis 所执行过的所有指令都记录下来，在下次 redis 重启时，只 需要执行指令就可以了):写日志。缺点：体积大，恢复速度慢。

bgsave 做镜像全量持久化，aof 做增量持久化。因为 bgsave 会消耗比较长的时间，不够实 时，在停机的时候会导致大量的数据丢失，需要 aof 来配合，在 redis 实例重启时，优先使 用 aof 来恢复内存的状态，如果没有 aof 日志，就会使用 rdb 文件来恢复。Redis 会定期做 aof 重写，压缩 aof 文件日志大小。Redis4.0 之后有了混合持久化的功能，将 bgsave 的全量 和 aof 的增量做了融合处理，这样既保证了恢复的效率又兼顾了数据的安全性。bgsave 的 原理，fork 和 cow, fork 是指 redis 通过创建子进程来进行 bgsave 操作，cow 指的是 copy on write，子进程创建后，父子进程共享数据段，父进程继续提供读写服务，写脏的页面数据 会逐渐和子进程分离开来。



# redis 过期策略都有哪些？LRU 算法知道吗？

过期策略:

定时过期(一 key 一定时器)，惰性过期：只有使用 key 时才判断 key 是否已过期，过期则清 除。定期过期：前两者折中。

LRU:

```java
new LinkedHashMap<K, V>(capacity, DEFAULT_LOAD_FACTORY, true);//第三个参数置为 true，
```

代表 linkedlist 按访问顺序排序，可作为 LRU 缓存；设为 false 代表 按插入顺序排序，可作为 FIFO 缓存

LRU 算法实现：

1. 通过双向链表来实现，新数据插入到链表头部；
2. 每当缓存命中（即缓存 数据被访问），则将数据移到链表头部；
3. 当链表满的时候，将链表尾部的数据丢弃。

LinkedHashMap：HashMap 和双向链表合二为一即是 LinkedHashMap。HashMap 是无序 的，LinkedHashMap 通过维护一个额外的双向链表保证了迭代顺序。该迭代顺序可以是插 入顺序（默认），也可以是访问顺序。



# 缓存与数据库不一致怎么办 

假设采用的主存分离，读写分离的数据库，

如果一个线程 A 先删除缓存数据，然后将数据写入到主库当中，这个时候，主库和从库同 步没有完成，线程 B 从缓存当中读取数据失败，从从库当中读取到旧数据，然后更新至缓 存，这个时候，缓存当中的就是旧的数据。

发生上述不一致的原因在于，主从库数据不一致问题，加入了缓存之后，主从不一致的时 间被拉长了.

处理思路：在从库有数据更新之后，将缓存当中的数据也同时进行更新，即当从库发生了 数据更新之后，向缓存发出删除，淘汰这段时间写入的旧数据。



# Redis 常见的性能问题和解决方案

1. master 最好不要做持久化工作，如 RDB 内存快照和 AOF 日志文件
2. 如果数据比较重要，某个 slave 开启 AOF 备份，策略设置成每秒同步一次
3. 为了主从复制的速度和连接的稳定性，master 和 Slave 最好在一个局域网内
4. 尽量避免在压力大得主库上增加从库
5. 主从复制不要采用网状结构，尽量是线性结构，Master<--Slave1<----Slave2 ....



# Redis 的数据淘汰策略有哪些

1. voltile-lru 从已经设置过期时间的数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰
2. voltile-ttl 从已经设置过期时间的数据库集当中挑选将要过期的数据
3. voltile-random 从已经设置过期时间的数据集任意选择淘汰数据
4. allkeys-lru 从数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰
5. allkeys-random 从数据集中任意选择淘汰的数据
6. no-eviction 禁止驱逐数据



# 使用 Redis 做过异步队列吗，是如何实现的

使用 list 类型保存数据信息，rpush 生产消息，lpop 消费消息，当 lpop 没有消息时，可 以 sleep 一段时间，然后再检查有没有信息，如果不想 sleep 的话，可以使用 blpop, 在没 有信息的时候，会一直阻塞，直到信息的到来。redis 可以通过 pub/sub 主题订阅模式实现 一个生产者，多个消费者，当然也存在一定的缺点，当消费者下线时，生产的消息会丢 失。



# redis 为什么有16个数据默认库

redis是一个字典结构的存储服务器，一个redis实例提供了多个用来存储数据的字典，客户端可以指定将数据存储在哪个字典中。这与在一个关系数据库实例中可以创建多个数据库类似（如下图所示），所有 可以将其中的每个字典都理解成一个独立的数据库。

redis默认支持16个数据库，可以通过调整redis的配置文件redis/redis.conf中的databases来修改这一个值，设置完毕后重启redis便完成配置。





